## OSI 계층
#### (응용 프로세스)
#### 계층 7. 응용 계층 (Application Layer)
- 응용 프로세스와 직접 관계.
- 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공.
- 네트워크 소프트웨어 UI 부분, 사용자의 입출력 부분
##### 요소
- HL7, Modbus, SIP
- HTTP, SMTP, SNMP, FTP, 텔넷, NFS, NTP (TCP/IP 스위트)
#### 계층 6. 표현 계층 (Presentation Layer)
- 코드 간의 번역을 담당.
- 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 데 도움.
- 사용자의 명령어 완성 및 결과 표현, 포장/압축/암호화(인코딩)
##### 요소
- TDI, ASCII, EBCDIC, MIDI, MPEG
- XDR (TCP/IP 스위트)
#### 계층 5. 세션 계층 (Session Layer)
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법 제공.
- 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(full duplex) 통신 등을 이용.
- 체크 포인팅, 유휴, 종료, 재시작 과정 등을 수행.
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임.
- 통신을 하기 위한 세션 확립, 유지, 중단 (운영체제가 해줌)
##### 요소
- FIFO(파이프), 넷바이오스, SAP, SDP, SSL, TLS
- TCP의 세션 관리 부분 (TCP/IP 스위트)
#### 계층 4. 전송 계층 (Transport Layer)
- 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 도움.
- 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해줌.
- 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식 사용.
- 특정 연결의 유효성을 제어.
- 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다.  
즉, 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다.
- 종단간 통신을 다루는 최하위 계층이다.
- 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송
- 오류검출, 복구, 흐름제어, 중복검사  
패킷생성: Assembly, Sequencing, Deassembly, Error detection, Request repeat, Flow control
- TCP가 이 계층에 속한다.
##### 요소
- NetBEUI
- TCP, UDP, RTP, SCTP (TCP/IP 스위트)
#### 계층 3. 네트워크 계층 (Network Layer)
- 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할.
- 네트워크를 통해 데이터를 전달하고, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단 제공.
- IP주소와 같이, 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하며 계층적이다.
- 서브넷의 최상위 계층으로, 경로를 설정하고 청구 정보를 관리한다.
- 개방형 시스템 사이에서 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 부여한다.  
전송 계층 사이에 네트워크 서비스 데이터 유닛(Network Service Data Unit. NSDU)을 교환하는 기능을 제공한다.
- 라우팅, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류제어, 인터네트워킹, 주소부여(IP)
- 라우터가 이 계층에서 동작한다.  
이 계층에서 동작하는 스위치도 있다.
##### 요소
- NetBEUI, Q.931
- IP, ICMP, IPsec, ARP, RIP, BGP (TCP/IP 스위트)
#### 계층 2. 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)
- point-to-point 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.
- CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다.
- 네트워크 상의 개체들 간 데이터를 전달.  
물리 계층에서 발생할 수 있는 오류 탐지 및 수정하기 위한 기능적, 절차적 수단 제공.
- MAC주소를 사용한다. 즉, 주소가 계층이 없는 단일 구조이다.
- 이더넷이 이 계층에 속한다.  
그 외에도 point-to-point 프로토콜(HDLC, ADCCP), 근거리 네트워크용 프로토콜(패킷 스위칭 네트워크 LLC, ALOHA)이 있다.
- 네트워크 브릿지와 대부분의 스위치가 이 계층에서 동작한다.  
이들은 직접 이어진 곳에만 연결할 수 있다.
- 프레임에 주소부여, 에러검출/재전송/흐름제어
##### 요소
- 이더넷, 토큰링, FDDI, PPP, HDLC, Q.921, 프레임 릴레이, ATM, Fibre Channel
#### 계층 1. 물리 계층 (Physical Layer)
- 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다.
- 네트워크의 고수준 기능의 논리 데이터 구조를 기초로하는 필수 계층이다.
- 다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있어, 가장 복잡한 계층으로 간주된다.
##### 요소
- RS-232, V.35, V.34, Q.911, T1, E1, 10BASE-T, 100BASE-TX, ISDM, SONET, DSL
#### (하드웨어)
